You’re being inarticulate … the proper way is to say ‘what’s good’” Now you may think that’s too hood, that’s not cool But I’m here to tell you that even our language has rules So when Mommy mocks me and says “ya’ll-be-madd-going-to-the-store” I say “Mommy, no, that sentence is not following the law Never does the word "madd" go before a present participle That’s simply the principle of this English” If I had the vocal capacity I would sing this from every mountaintop, From every suburbia, and every hood ‘Cause the only God of language is the one recorded in the Genesis Of this world saying “it is good" So I may not always come before you with excellency of speech But do not judge me by my language and assume That I’m too ignorant to teach ‘Cause I speak three tongues One for each: Home, school and friends I’m a tri-lingual orator Sometimes I’m consistent with my language now Then switch it up so I don’t bore later Sometimes I fight back two tongues While I use the other one in the classroom And when I mistakenly mix them up I feel crazy like … I’m cooking in the bathroom I know that I had to borrow your language because mines was stolen But you can’t expect me to speak your history wholly while mines is broken These words are spoken By someone who is simply fed up with the Eurocentric ideals of this season And the reason I speak a composite version of your language Is because mines was raped away along with my history I speak broken English so the profusing gashes can remind us That our current state is not a mystery I’m so tired of the negative images that are driving my people mad So unless you’ve seen it rob a bank stop calling my hair bad I’m so sick of this nonsensical racial disparity So don’t call it good unless your hair is known for donating to charity As much as has been raped away from our people How can you expect me to treat their imprint on your language As anything less than equal Let there be no confusion Let there be no hesitation This is not a promotion of ignorance This is a linguistic celebration That’s why I put "tri-lingual" on my last job application I can help to diversify your consumer market is all I wanted them to know And when they call me for the interview I’ll be more than happy to show that I can say: “What’s good” “Whatagwan” And of course …“Hello” Because I’m “articulate” Thank you. (Applause)
vous ne faites pas preuve d'instruction... Un langage approprié requiert : « Ça roule ? » Vous pensez peut-être que cela fait trop banlieue, que ce n'est pas cool. Je vous annonce donc que même notre langue a ses règles. Et quand Maman se moque de moi et dit : « Tu vas kiffer raide faire les boutiques et j'en prends pour mon rhume... » Je réponds : « Maman, non, il y a une faute de grammaire. Prendre pour son rhume ne peut jamais être un verbe pronominal réfléchi. C'est la grammaire de cet 'anglais' là. » Si j'avais un talent de chanteuse, je chanterais ceci du haut des montagnes, dans chaque banlieue, dans chaque quartier : « La seule langue divine est celle de la Genèse de ce monde qui dit : 'Ceci est bon' ». Et donc, lorsque je vous parle, mon langage n'est pas toujours châtié. Mais cela ne vous autorise pas à me juger et d'assumer que je suis trop peu cultivée pour enseigner, car je parle 3 langues : Une langue pour la maison, une pour l'école et une pour les amis. Je suis trilingue. Il m'arrive de rester consistante avec mon choix de langue, ou de changer en cours de route par facilité. Il m'arrive de réprimer deux langues quand j'utilise la troisième en classe. Et quand je me mélange les pinceaux, cela me met mal à l'aise, comme si je cuisinais dans la salle de bain. Je sais... mais j'ai dû emprunter votre langue parce que la mienne, on l'a volée ! Mais n'espérez pas que j'épouse pleinement votre histoire alors que la mienne est brisée. Ce sont les paroles d'une personne qui est simplement exaspérée, des idéaux eurocentriques qui ont cours. Et la raison pour laquelle je parle une version composite de votre langue, c'est parce que la mienne, on l'a violée, avec mon histoire. Je parle un anglais argotique pour que ses nombreuses entailles nous rappellent que notre situation actuelle n'est pas le fruit d'un mystère. J'en ai marre des images négatives, sources de colère pour mon peuple. À moins que vous n'ayez vu mes cheveux faire un hold-up, ne les appelez plus « mauvais ». Cela me rend malade de voir ces différentes connotations raciales. N'appelez plus vos cheveux « bons », sauf s'ils font des dons. On a dérobé tant de choses à mon peuple. Comment pouvez-vous croire que je puisse considérer sa trace sur votre anglais autrement que son égale ? Soyons clair ! Il n'y a pas matière à confusion : ceci n'est pas l'apologie de l'ignorance ! C'est une célébration linguistique. C'est pour cela que j'ai mentionné « trilingue » sur mon CV récemment. Mon message aux recruteurs est que je peux les aider à diversifier leur marché de consommateurs. Et quand ils me contacteront pour un entretien, je serai ravie de pouvoir leur montrer que je sais dire : « Ça va ? », « Ça roule ? » et naturellement : « Bonjour ». Parce que... je suis bien « instruite ». Merci. (Applaudissements)